Buenas tardes,
Sanidad admite que preocupa
la situación en las UCIS
donde están ingresados mas
de 1000 enfermos con coronavirus.
El coordinador de emergencias
reconoce que en algunos hospitales
soportan una situación
de estrés cercana al límite
y tienen que hacer criterios
más restrictivos.
Han muerto 1.041 personas
y los contagios
superan los 20.400.
La mitad de los enfermos
están hospitalizados
y para aliviar la situación
de los centros sanitarios
han empezado
a instalar hospitales de campaña
en la Comunidad valenciana,
en Asturias y en Madrid,
donde esperan disponer
de 5.500 plazas en IFEMA.
Se han reducido los trámites
presenciales a lo mínimo,
pero hay oficinas de correo
y sucursales bancarias abiertas.
Y al menos un banco ha adelantado
el pago de las pensiones
de los jubilados
para evitar aglomeraciones.
Todos tenemos muchas dudas
sobre el coronavirus.
Luego contamos como responden
los expertos en nuestra web rtve.es
Hoy hay 200 enfermos
más que ayer
en las unidades de cuidados
intensivos de nuestros hospitales.
Un total de 1.141 personas.
Los médicos intensivistas
preparan protocolos de actuación
para el momento en el que las camas
de las UCIs no sean suficientes.
Los hospitales se preparan
para evitar un hipotético colapso
de las unidades
de cuidados intensivos.
Una situación excepcional
en la que, recalcan,
no nos encontramos ahora mismo,
pero que prevé
que no todos los enfermos
puedan ser atendidos
de la misma forma
porque falten medios.
En ese caso,
según un documento de la sociedad
española de Medicina Intensiva,
habría que privilegiar
a los pacientes
con mayor esperanza de vida
frente a grupos de riesgo.
Personas mayores de 80 años,
a valorar de forma individual,
tienen menos posibilidades de
superviviencia,
patologías crónicas
que puedan tener como alteraciones
hepáticas crónicas,
insuficiencia renal crónica.
Los pacientes con menos
posibilidades de superviviencia
serían tratados
en otras áreas de los hospitales.
Se trataría de criterios,
dice el protocolo,
basados en principios éticos,
transparentes y homogéneos,
que se centrarían
en las posibilidades de éxito.
-La valoración que se hace
habitualmente,
y en estos casos
en los que puede haber
más sobrecarga asistencial
pues hay que ser más cuidadosos
lógicamente.
-Hoy los médicos han dado de alta
a seis personas en Madrid,
una buena noticia
en palabras de Fernando Simón,
que advierte
que las estancias
en cuidados intensivos
son muy largas,
de hasta 28 días
y reconoce sobrecarga
en algunos centros.
-Algunas unidades asistenciales
están bajo un estrés
cercano al límite.
-También es cierto
que se están poniendo
muchas medidas.
-Desde la sociedad civil
hay muchas iniciativas
para tratar de ayudar
a los hospitales.
Una de ellas es
la de fabricar mascarillas
o piezas
de respiradores artificiales
con impresoras 3D.
Lo está haciendo la Universidad
Jaume Primero de Castellón.
-Con este tipo de sistemas,
de muy bajo coste,
se pueden desarrollar,
imprimir y construir
elementos que
por el boom de demanda
está costando proveer.
-También en Cantabria 50 voluntarios
con impresoras 3D
están fabricando
respiradores mecánicos
con un coste diez más bajo,
que tendrán que pasar después
un proceso de certificación.
Son ya más de mil los muertos
con coronavirus en nuestro país
y la cifra de contagiados
supera los 20.400.
Afortunadamente aumenta también
el número de recuperados
que son ya casi 1.600.
Sanidad no se plantea
endurecer las medidas,
pero insiste en que hay
que cumplirlas a rajatabla.
Se va a cumplir una semana
desde que se decretó
el Estado de Alarma.
Hasta dentro unos días
no se podrán ver
los efectos de las medidas,
pero ahora, dicen desde Sanidad,
no nos podemos relajar:
Mantengan la tensión,
tenemos que conseguirlo
y tenemos que conseguirlo
lo antes posible,
el impacto que esto está
teniendo en nuestra sociedad
y en la sociedad de todo el mundo,
de todos los países del mundo
no se puede aguantar mucho tiempo.
Dicen desde Sanidad
que los datos que manejan
es posible que infravaloren
la transmisión total,
pero sirven para ver la evolución.
El objetivo es conseguir
que en este mapa,
que muestra la incidencia
del COVID-19 por Comunidades,
las zonas oscuras se aclaren
mientras que las claras
no dejen de estarlo.
El Gobierno, por ahora,
no plantea endurecer las medidas:
De momento, las medidas
que ha adoptado España,
que están entre las más duras
del conjunto de la UE
y diría que del mundo,
si se cumplen bien,
a criterio de nuestros expertos,
pensamos que nos ayudarán
a derrotar el virus.
Y aunque el cansancio ya pesa
Yo lo que hago cuando llego a casa
es caer rendido en la cama,
o sea que hay poca oportunidad
de contacto.
Es imprescindible, dice Simón,
no perder la tensión
hasta que superemos
el pico de contagios.
Madrid empezará a fabricar
su propio material sanitario.
Lo ha anunciado hoy la presidenta
Díaz Ayuso
que insiste en sus críticas
al Gobierno
por centralizar la adquisición
de ese material.
El ministro Illa asegura
que el Gobierno
concentra sus esfuerzos
en conseguir ese material
y no quiere, dice,
polemizar con nadie.
No es su intención, dice Díaz Ayuso,
entrar en guerra con nadie.
La presidenta
de la Comunidad de Madrid
insiste en que los hospitales
de la capital
no están recibiendo del Gobierno
material como respiradores
o mascarillas y batas.
Si no es verdad que ellos bloquean
nada
eso es que tengo luz verde
para empezar a fabricar
material desde Madrid,
así que nos vamos a poner
a todo tren y a no hacer otra cosa
que a fabricar material
para proteger al personal sanitario
si es cierto
que nadie nos lo va a impedir.
El ministro de Sanidad reconoce
que el material
es difícil de conseguir
pero asegura que todos los esfuerzos
van en esa dirección.
Dice que desde el estado de alarma
se han distribuido
un millón y medio
de equipos de protección.
Las repartimos donde hace falta,
porque España es un país solidario
y tenemos que garantizar la cohesión
y la equidad del sistema.
Todos los profesionales sanitarios
van a tener
el material que necesiten
en el momento que lo necesiten
y donde lo necesiten.
El Gobierno de España
y en este caso yo mismo,
centramos todas las energías
en conseguir material,
no en polemizar con nadie.
El ministro Illa reitera
que su trabajo es complementario
al de las Comunidades Autónomas.
Ante la saturación
de algunos hospitales,
varias comunidades empiezan
a construir ya
hospitales de campaña.
Vamos a estar
en la comunidad valenciana,
donde se van a instalar
tres hospitales
prefabricados en Castellón,
Alicante y Valencia.
Y también en Madrid porque la Ume
va a desplegar,
un hospital de campaña en IFEMA
un hospital
-Con más de 7000 casos confirmados
de coronavirus,
700 pacientes se las unidades de
cuidados intensivos,
va haber un incremento de casos.
para evitar el colapso,
la UME,
desplegará aquí,
un hospital de campaña,
que estará operativo de los próximos
días.
5500 camas,
y de cuidados intensivos,
y atender a los pacientes graves.
los hoteles medicalizado es que
empezaron a operar ayer,
se reservan para los pacientes con
síntomas leves.
- Éste hospital de Valencia,
es una ubicación de los 3 hospitales
de campaña,
que se ha anunciado que va a
construir.
Se utilizará una gran parcela,
en Alicante se instalará al lado del
hospital general,
y en Castellón está por ver.
Se va disponer de 1100 camas,
400 en Alicante,
y 200 en Castellón.
En 15 días habrá camas disponibles,
y en un mes la totalidad.
desde la generalidad,
se empezará,
cuanto antes,
hay un gran presupuesto.
El presidente,
la sanidad valenciana no está
colapsada,
hay que planificarse.
Así última el Ejército
la construcción del hospital
de campaña en Oviedo,
que solo se usará
si se colapsan los hospitales
por el ascenso de los casos.
Hospitales que también
se habilitarán en Gijón y Avilés.
Y esta es la situación en un centro
de salud de la provincia de León.
Personal sanitario
con trajes de vendimia.
Utilizan gafas de buceo,
bolsas de basura
y máscaras de desbrozar.
Una situación insostenible,
dicen,
con la que tienen
que lidiar a diario.
-No se lo pensó,
cuando recibió la llamada
para trabajar como voluntaria
en el hospital de la rioja.
Cristina se jubiló hace dos años,
pero hace unos días
se volvió a poner la bata de médico.
Con 30 años de experiencia
en medicina preventiva
vuelve a formar parte
de este equipo.
-Están desbordados
porque cada vez
se están abriendo más plantas.
-Y hay una cita
a la que no falta a diario,
-a las ocho,
cuando oigo los aplausos
y me llena de alegría.
-Es una satisfacción muy grande
el sentirte útil.
-Refuerzo de contrataciones
en toda España
con posibilidad
de hasta 50.000 nuevos contratos.
Médicos jubilados
como Antonio.
-O residentes MIR como Selma.
-Desde los sindicatos
piden que se blinden
como contratos facultativos de área.
-Lo mismo para los que están
en el último año de carrera.
-Contratación de personal que esta
estudiando Enfermería y Medicina
debería regularse
la situación administrativa
para ser contratado.
-Esta otra imagen
la hemos visto hoy en Sevilla
más voluntarios jubilados
yes que la solidaridad
en todo el país
es más necesaria que nunca.
Ayuso ha hablado columnista de
defensa,
han acordado,
colaborar en los próximos días.
Agradecen una nota,
la buena disposición de defensa.
En el País Vasco han recordado hoy
a la enfermera fallecida ayer
por Coronarirus.
la primera víctima mortal
entre el personal sanitario.
Al homenaje ayer desde los balcones
y las ventanas
se han sumado hoy
varias concentraciones silenciosas,
-Concentraciones como la celebrada
aquí.
Aquí trabajaba en el servicio
respiratorio.de la enfermera
fallecida con coronavirus.
esa primera profesional sanitaria de
España víctima de este virus.
La han recordado con lazos negros,
y aplausos,
están abatidos, pide medidas de
protección adecuadas para trabajar,
tiene miedo,
de llevar el virus a sus casas.
Según los últimos datos del gobierno
vasco,
y 71 personas fallecidas por
coronavirus.
18 es ayer.
275 nuevos contagios,
la cifra total de casos se acerca a
los 1500.
21 personas se han curado.
Hay gente que no abraza a sus hijos
porque tiene miedo a contagiarles,
hay gente que no ve,
bueno todos estamos en alarma
pero, enfermeras compañeras
que tienen pues, personas
mayores a su cargo,
pues, que no las tocan,
tienes miedo a llevártelo a casa,
porque no te has protegido
de manera adecuada en el hospital.
Y todo el mundo está haciendo
lo imposible,
pero el mayor problema
es falta de EPIS
y eso es lo que pide todo el mundo,
no tenemos medidas de protección
suficientes,
Estamos peleando
lo que estamos peleando y, nada,
se agradece muchísimo
el apoyo de todo el mundo
y, nada, y así,
no nos queda otra.
En Andalucía se prohíben desde hoy
todos los velatorios,
tanto en instalaciones privadas,
como públicas.
Así lo ha acordado
el Gobierno andaluz
que restringen también
las comitivas fúnebres
a los familiares más cercanos
y tendrán que guardar
las distancias mínimas de seguridad.
Reconocen los responsables
autonómicos que es una medida dura
que han tenido que adoptar
para garantizar la salud pública
de todos andaluces y andaluzas.
En A Coruña han comenzado hoy
a hacer test rápidos
para detectar el virus a pacientes
desde sus propios coches.
El llamado Covid-auto
solo se realiza
por prescripción médica y con cita.
Este sistema pretende complementar
y agilizar
el sistema de recogidas
de muestras a domicilio.
Estas pruebas ya se hacen
en Vigo, Orense y Lugo
y está previsto
que se pongan en marcha
en Pontevedra, Santiago y Ferrol.
El Jefe del Estado Mayor
de la Defensa ha agradecido hoy
el trabajo que en primera línea
que está haciendo
el personal sanitario.
Eso demuestra, ha dicho
su espíritu de servicio.
Ha vuelto a comparar la situación
con una guerra irregular
en la que, ha recalcado,
todo somos soldados.
"En esta guerra irregular y rara
que nos ha tocado vivir o luchar,
todos somos soldados"
"Espíritu de servicio
que no es exclusivo
de los militares, al contrario
lo estamos viendo todos los días
en el personal sanitario
que se desvive por atender
a todos aquellos afectados"
"Hagamos lo mismo,
demostremos que somos soldados
cada uno en el puesto
que nos ha tocado vivir".
Del coronavirus ha hablado hoy
el Banco de España.
Cree que esta crisis está causando
una perturbación sin precedentes
en la economía, que puede provocar
un deterioro muy acusado
a corto plazo.
Pide políticas públicas para evitar
que la caída transitoria
de la actividad
causada por la pandemia se alargue
en el tiempo.
Y reclama más coordinación
a escala europea
con políticas fiscales comunes.
Y esta situación afectará en un mes
a entre 2,5 y 3 millones de empleos
y se perderán 300.000 puestos
de trabajo en 2020,
según un estudio de Cepyme.
La causa: la paralización
de la economía por el confinamiento.
Seis de cada diez empleos
se perderán
en pequeñas y medianas empresas
y el PIB caerá
entre el 0,9 y el 1,7 %.
Las más afectadas serán
las microempresas y sobre todo,
lo sufrirán el turismo, el comercio,
la hostelería y la industria textil.
En una semana todos los hoteles
y alojamientos turísticos
tendrán que echar el cierre
y solo podrán quedarse,
sin ningún servicio,
los clientes permanentes.
Lo publicaba anoche
el Boletín Oficial del Estado.
En algunas comunidades,
como Baleares y Canarias
ya han comenzado a cerrar
sus puertas.
En este archipiélago
es temporada alta
y todavía quedan turistas,
Carolina González.
-Entre 80 y 90.000 turistas esperan
a ese vuelo de vuelta a casa,
se ha dado ese margen hasta el 26 de
marzo para el cierre de
alojamientos.
Esto puede afectar en Canarias a
unas 2200 empresas,
más de 28.000 en toda España,
podrían verse afectados por ese cese
temporal de empleo,
aproximadamente medio millón de
trabajadores del sector.
Se calcula,
el impacto económico de esta medida
será,
elevado,
debido al peso que tiene el turismo.
Salen con las maletas
para poner fin a las vacaciones
más extrañas de su vida.
Rumbo al aeropuerto
para volver a Canadá.
Se van algo nerviosos, dicen.
"And thank you for all
the services".
-Pero también agradecidos
con el personal del hotel.
Dentro, apenas quedan 15 turistas.
El vacío es evidente.
El próximo jueves cerrarán,
sin que nadie pueda prever
la fecha de reapertura.
-Muy preocupado porque nunca
he visto esta situación en mi vida.
-Me emociono
porque muchos compañeros, están,
en fin, es complicado.
-El cierre decretado por Sanidad
facilitará el trámite de expedientes
temporales de empleo en cientos
de establecimientos.
Alguno, como el hotel Inglaterra
de Sevilla,
deja de operar por primera vez
en sus 163 años de historia.
Ayer apenas quedaban clientes.
-No hay turismo, ni gente
por la calle.
Porque hay que evitar
concentraciones de gente
en espacios compartidos.
Por eso cualquier alojamiento
turístico,
desde cámpines a hoteles, incluso
los aparcamientos de caravanas,
tiene un plazo de siete días
para cerrar.
Solo se permiten
excepciones puntuales
para gente que viva en esos lugares
de forma permanente.
Este campin ya no acoge a nadie.
-Todas las reservas que habían
para abril y Semana Santa,
y todo lo que lleva,
pues está todo cancelado.
-Han aplicado un ERTE
a sus empleados,
con la esperanza
de que puedan volver pronto.
Hasta que eso no ocurra,
la Confederación de Hoteleros
y Alojamientos Turísticos
pide que donen alimentos a ONGs
y que, si no lo han hecho ya,
hagan llegar
mascarillas, guantes
y cualquier otro producto
de prevención
a las autoridades sanitarias.
Estos días los trámites presenciales
se han reducido
a la mínima expresión.
Pero hay lugares en los que
se sigue atendiendo al público
que lo necesita.
Es el caso
de las oficinas de correos
y las sucursales bancarias.
Algunas sucursales
siguen abiertas,
pero con muchas restricciones
y con un horario
más limitado del habitual.
Desde las ocho, ocho y media
de la mañana
hasta las dos, dos y media
de la tarde
dependiendo de cada entidad,
y solo para aquellos
trámites imprescindibles
que no se pueden realizar
desde los cajeros automáticos
como este,
o desde canales remotos,
como el teléfono,
la aplicación o la propia web.
Dentro de las oficinas
el aforo está limitado,
solo se podrá permanecer
el tiempo estrictamente necesario
para la operación
y hay que mantener, como mínimo,
un metro de distancia de seguridad
entre personas.
También está abierto Correos
pero con menos personal del habitual
y sólo para servicios esenciales,
como el envío de tarjetas
y cartas, el paquete azul,
los giros postales
o los certificados, es decir,
sólo el servicio postal universal.
Su red de 2.500 oficinas tienen,
además, un horario muy limitado.
Tres horas por la mañana:
de nueve y media a doce y media
y sólo de lunes a viernes.
Dentro, el protocolo de seguridad
también limita el aforo
y obliga a mantener las distancias.
Precisamente
a las oficinas bancarias
es a donde acuden muchos jubilados
a cobrar personalmente su pensión
a final de mes.
Las entidades temen
las aglomeraciones
que normalmente se producen
en las sucursales.
Para evitarlo, al menos,
un banco ha adelantado el pago,
que se podrá hacer desde hoy.
Caixa bank ha decidido adelantar
una semana
el pago de las pensiones
para evitar colas
de jubilados en las sucursales.
Es la primera entidad
en hacerlo.
Las pensiones se ingresan
habitualmente el día 25
y este mes lo harán
desde hoy mismo.
La entidad activa así un plan
para evitar las aglomeraciones
de gente mayor,
el principal grupo de riesgo,
en esta crisis del coronavirus,
en las oficinas bancarias.
Además algunas entidades
como Bankia o Sabadell
hacen un llamamiento
para que la gente mayor
no se desplace físicamente
para cobrar la pensión.
Los pacientes de los hospitales
públicos de Canarias
podrán ver la televisión de forma
gratuita en sus habitaciones.
La consejería de Sanidad ha ordenado
la liberación de este servicio
durante la crisis sanitaria.
Esto se hecho después
de que varias enfermeras
hicieran público
un vídeo en el que lamentaban
la soledad de las personas
ingresadas.
La medida ya se aplica en los
hospitales de Madrid y Baleares.
El virus está afectando
de forma dramática
a las residencias de ancianos.
Han confirmado hasta ahora
la muerte de unos 100 residentes,
49 solo en la Comunidad de Madrid.
Uno de los últimos casos
ha sido en el centro de mayores
Santísima Virgen y San Celedonio
en la capital.
Han fallecido 11 personas,
y más de 30 contagiados.
María Moreno,
¿cuál es la situación?
-Esas son las últimas cifras,
11 fallecidos en las últimas horas,
30 contagios entre los 160
residentes.
La cosas que más preocupan,
son los empleados,
que faltan manos,
de los 90 que hay,
aproximadamente la mitad está de
baja.
Caen cada día,
entre los que tienen síntomas y los
que están en cuarentena.
les vemos salir durante toda la
mañana,
entre aplausos y alguna nivel
particular de forma anónima,
nos contaba,
la situación es difícil,
insostenible,
hacen un llamamiento, las
autoridades,
el foco no está controlado y les
necesitan punto y lo que ha visto
entrar,
son mascarillas,
que ha donado la gente nivel
particular.
nuestra única residencia que tiene
problemas,
hay 49 fallecidos en Madrid y 99
aproximadamente en residencia del
resto de España.
sanidad ha hecho público esta mañana
la orden,
a comercio en obligatorio un
documento con instrucciones técnicas
al personal sanitario de las
ciencias para extremar la
precaución.
Y hoy Sanidad ha justificado
que Pablo Iglesias o Pedro Sánchez
no permanezcan en cuarentena,
pese a que sus parejas
han dado positivo
en la prueba del coronavirus.
Según el director
del Centro de Alertas
y Emergencias Sanitarias
del Ministerio, Fernando Simón,
los protocolos "prevén ciertas
excepciones" que son "razonables".
En las últimas horas
la plataforma, Change.org
ha puesto en marcha
una recogida de firmas
contra Pablo Iglesias
que lleva casi 13.000.
Y el líder del PP se ha reunido hoy
por videoconferencia
con los presidente autonómicos
de su partido.
Después, Pablo Casado ha dicho
que mantiene el apoyo de su partido
a las medidas adoptadas
por el Gobierno
pero ha dicho
que está muy preocupado
por el aumento de los contagios.
Sus barones territoriales
le han adelanto
lo que van a solicitar
a Pedro Sánchez el domingo
cuando hablen con él
por videoconferencia.
El gobierno exige a Quim Torra
lealtad
para hacer frente al coronavirus
y le advierte de que no todo vale,
después de que el presidente catalán
haya acusado en la BBC al gobierno
de no estar haciendo lo suficiente
contra el COVID 19.
Críticas también desde la oposición
al presidente de la Generalitat.
Torra insinuaba ayer en la BBC
que el gobierno español
no ve necesario el confinamiento
Y hoy el Gobierno le contesta.
Es una deslealtad,
dice la ministra de defensa,
y una falta de respeto
a los que están sufriendo
el estado de alarma
-"No tiene ninguna altura
como responsable político,
es faltar a la verdad.
-No vale todo
y en este momento el Sr Torra
quizá por su situación personal
y la condena que tiene
está en una fuga hacia delante.
-Hoy, el presidente catalán dice
que le han malinterpretado.
Pero que llevará sus
reivindicaciones donde haga falta.
-No me refería a un confinamiento
de estar en casa,
-De momento,
ya ha enviado esta carta a las
principales autoridades europeas.
-En ella dice que
le ha pedido a Pedro Sánchez
que cumpla rigurosamente
las recomendaciones de la OMS.
Y pide que se garantice
la coordinación
entre todos los niveles de gobierno
e insiste en la necesidad
de confinar Cataluña.
-La Comisión Europea recuerda
que las medidas
las decide cada Estado miembro.
Movimientos
que ya le han generado críticas,
incluso de sus socios de gobierno.
-Nos equivocaríamos si hiciéramos
una batalla política o partidista,
-VOX le acusa de aprovechar
el dolor de los españoles
para mentir impunemente
en las televisiones internacionales.
Y Ciudadanos de ser
irresponsable e insolidario.
Los Mossos han detenido
a dos hombres,
de nacionalidad albanesa,
después de que, esta madrugada,
hayan irrumpido en el vestíbulo
del aeropuerto
del Prat de Barcelona,
así, como ven, con un coche.
Consiguieron entrar
por una de las puertas giratorias.
Trataron de acceder a una zona
restringida del aeropuerto
y uno de los hombres
gritó una proclama islamista,
aunque se descarta el móvil
terrorista.
Uno de los arrestados
ha dado positivo en drogas.
Los hechos ya han sido comunicados
a la Fiscalía
de la Audiencia Nacional
y a un juzgado de guardia.
Los mercados alargan hoy
el rebote, impulsados todavía
por las medidas de apoyo
que han tomado los bancos centrales.
El Ibex, sube más de un 1%
y trata de borrar
las pérdidas de la semana
Lo que ocurre es que es viernes,
jornada de vencimientos de futuro,
hay cambios en las bolsas,
sube menos de un 2%,
algo similar en el resto de bolsas
europeas,
apertura con subidas en Wall Street,
se celebra la batería de estímulos,
se haya estado más dinero que en el
peor momento de la crisis del 2008,
jornada de recuperación para el
petróleo,
se ha subido un 40%,
después de que Estados Unidos ha
anunciado que vaya intervenir en el
mercado comas esa subida se podían
torcer.
Aunque se han reducido drásticamente
los desplazamientos,
los talleres siguen funcionando
para garantizar el transporte
de mercancías y el abastecimiento,
pero no permiten su apertura
al público en general.
Así lo establece una nueva orden
que ha publicado el BOE.
Estamos en uno de los talleres
más grandes de Europa,
aquí, pese a la caída
de la actividad
tras el estado de alarma
continúan trabajando 14 personas
de una plantilla habitual
de más de 40,
para garantizar la movilidad
de servicios esenciales,
aquí vienen estos días,
sobre todo,
fuerzas y cuerpos de seguridad
del Estado,
personal sanitario
y servicios de logística.
A esta furgoneta
de un servicio de cátering
le están cambiando los neumáticos,
es una de las operaciones
más frecuentes estos días
en los talleres oficiales.
Tenemos las empresas,
tenemos ambulancias,
tenemos camiones que se dedican,
ya sean autónomos o flota,
a hacer transportes de mercancías,
en definitiva, tenemos a toda
a aquella gente que está trabajando
para ayuda y que el país no se pare.
Atienden a los que llegan
con las máximas garantías sanitarias
mecánicos protegidos con guantes
y mascarillas
clasifican asientos, volantes
y palancas de cambio,
también los servicios
de asistencia en carretera
prestan servicios estos días
minimizando los riesgos.
El 100 % de la plantilla
tomando muchas precauciones,
que al final esto no deja
de ser un servicio
de primera necesidad
para quitar vehículos siniestrados,
averiados,
que están entorpeciendo la vía.
Las aseguradoras de automóviles
confirman, además,
que seguirán cubriendo
los accidentes de tráfico
que se produzcan mientras
esté vigente el estado de alarma.
La Guardia Civil investiga
un caso de violencia de género
en Almassora, Castellón.
Un hombre se ha entregado
y ha confesado que ha matado
a su mujer de 35 años
en presencia al parecer
de los dos hijos menores,
El número de fallecidos
por el coronavirus en todo el mundo
Según la investigación,
el agresor había asesinado a su
pareja,
delante sus hijos menores.
Se había entregado la guardia civil.
según la Delegación del gobierno,
no había antecedentes ni denuncias.
el ayuntamiento,
decretado 3 días de luto.
Banderas a media asta,
no se celebrará ningún minuto de
silencio.
esa víctima número 17 en España.
la 3 en Valencia.
los hijos,
están recibiendo atención
psicológica.
El cero 16 atiende a las víctimas de
violencia machista,
24 horas,
y durante este estado.
El número de fallecidos
por el coronavirus en todo el mundo
supera ya los 10.000,
con cerca de 250.000 casos
confirmados En China,
hoy por segundo día consecutivo
NO han tenido ningún contagiolocal,
y es Europa
la que se ha convertido
en el epicentro de la pandemia.
Lorenzo Milá,
en Italia la situación
es muy preocupante,
ya es el país con más fallecidos.
-Más incluso que China,
a pesar de que tiene la mitad de los
contagiados,
los hatos no serán buenos,
viendo la tendencia.
los médicos no se explican por qué
en Italia y tantos más muertos que
en China.
tiempo habrá de descubrirlo.
En este momento,
lo importante es ayudar,
a Lombardía,
la región de Italia con más
afectados.
20.000 contagiados,
más de 2000 muertos.
Sobre todo Bérgamo,
los hospitales están en una
situación crítica,
el personal sanitario contagiado es
el 8% del total.
han fallecido ya 14 médicos.
En Milán,
la epidemia parece ser relativamente
contenida.
Los ciudadanos en Milán están
empezando a relajarse.
el gobernador ha advertido que será
muy severo con quien rompa el
aislamiento.
Lombardía,
Italia en general,
lo que necesitas que los contagios
se disparen.
Centenares de españoles fuera
de nuestro país
siguen intentando regresar,
pero cada vez más compañías cancelan
sus vuelos
y su regreso a casa
se convierte en una pesadilla.
El Gobierno pide paciencia,
dice que ha enviado 35.000 mensajes
a la comunidad en el exterior.
La epidemia crece
en el sudeste asiático
y los países ponen
medidas más severas
que complican
el regreso de los españoles.
Solo en Filipinas,
hay 600 diseminados
por sus centenares de islas.
Como se han prohibido
los desplazamientos entre ellas,
el mayor reto
para el Ministerio de Exteriores
es conseguir que lleguen a Manila,
desde donde sí se puede
volar todavía.
En Indonesia, hay al menos
150 españoles esperando en Bali.
El consulado les mantiene al tanto
de posibles vuelos comerciales,
pero los precios son muy altos.
Nos han hecho una súper oferta
para poder volar
las 100 primeras personas
pagando solo 1.300 euros.
Nos llegan también historias
como la de Susana,
que voló hace unos días
a Vietnán
con su marido
y su hija de siete años
para adoptar a la pequeña Mi
y ahora no pueden regresar.
Las pocas y caras,
opciones de volar
a algún país de Europa
no son seguras.
Una vez allí, ni la embajada,
ni el Gobierno español
nos aseguran si va a haber
vuelos a España
o el tiempo que nos podemos quedar
tirados en la terminal.
En Latinoamérica,
siguen las negociaciones
con Ecuador
para que Iberia
pueda aterrizar
y recoger
a alrededor de 600 personas.
También se busca
una solución comercial
para los 300 atrapados en Honduras
y otros tantos
en República Dominicana.
El Gobierno no ha financiado
ningún vuelo de repatriación,
pero está en contacto
con otros países
para tratar de agrupar a turistas
y traerlos conjuntamente.
Marruecos ha declarado
estado de emergencia sanitaria
y a partir de las 6 de la tarde
ningún ciudadano
podrá salir de casa.
Patrullas de polícia
como ésta
llevan días recorriendo
ciudades y pueblos
recomendando no salir.
Las calles se han vaciado
y el sector del taxi
es uno de los más afectados.
En este país es habitual
compartirlos con desconocidos
pero ya no dejan:
-Yo llevo guantes y mascarillas
y un poco de alcohol
para limpiar los asientos"
-nos explica este taxista.
-"No tengo mascarilla
y además solo valen para unas horas
asi que
tendría que usar muchas "
-En estos grand taxis
para larga distancia
podían ir hasta 6 personas
ahora solo permiten 3.
Los que estén autorizados
podrán ir a trabajar
y en caso de necesidad,
a farmacias y hospitales.
"Los marroquíes podrán salir
a hacer la compra
pero solo a los mercados
de al lado de casa.
En la Medina
ya han cerrado muchos puestos".
Hoy es el primer viernes
de oración
en el que miles de fieles
NO podrán acudir a las Mezquitas
de algunos países del Magreb.
En Argelia,
lo que no han conseguido
las autoridades durante un año,
lo ha logrado el Coronavirus:
No habrá las manifestaciones
pacificas de los viernes
y en Túnez hay
toque de queda por la noche.
El norte de África es decisivo
para que la pandemia
no se extienda
por todo el continente.
La región de Baviera toma
la iniciativa en Alemania,
e impone también un
confinamiento obligatorio
a sus ciudadanos
durante dos semanas.
Como lo han hecho también
en el Estado de California,
el más poblado
de Estados Unidos.
Sara Rancaño, con sus cuarenta
millones de habitantes.
-Es una cuarentena,
imagen y semejanza la de España,
quédate en casa,
salvo que tiene 2 diferencias,
una,
no ha establecido consecuencias para
aquellos que la incumplan,
ha apelado a la autorregulación,
la 2,
es indefinida.
Habíamos visto cuarentena es en
otros territorios y en condados,
sólo de noche en Nueva Jersey,
California es el primer estado en
dar este paso.
el gobernador,
según sus cálculos,
el 56% de los californianos,
podrían contagiarse en las próximas
8 semanas si no se toman medidas,
necesita 10.000 camas más que no
tiene.
los gobernadores piden al gobierno
federal y al congreso,
ayuda,
tanto el congreso,
desde el gobierno federal impulsan
paquetes multimillonarios,
los hospitales están dando la voz de
alarma,
les hacen falta mascarillas,
escasean los respiradores,
y pasa en todo el territorio,
hay que tener en cuenta que los
últimos 4 días se han triplicado los
infectados.
Y supera los 14.000 con 200 muertos.
Primer viernes desde
que se declaró
el estado de alarma,
en España
y la DGT ha reforzado los controles
para evitar que se produzcan salidas
por carretera.
Aitor Lourido,
estás en uno de esos controles
a la salida de Madrid,
la policía recuerda
que no se puede viajar.
-No se puede viajar este fin de
semana,
salvo una causa muy justificada o de
evidente fuerza mayor.
Posee bien que se intenta saldar
esta restricción,
se montan 30.000 controles de
carretera,
como este en el que estamos,
para detectar esas personas que
tienen la tentación de por ejemplo,
ir a su 2 residencia aprovechando
que estamos en fin de semana.
nos advierten,
está habiendo detenidos por intentar
saltarse esta restricción.
en las últimas 24 horas,
y 75 personas detenidas por esta
causa.
dice la guardia civil,
que se van a vigilar las carreteras
desde tierra,
y aire,
que van a ser proporcionales en sus
actuaciones,
van a ser contundentes con las
sanciones.
Si piensan en viajar este fin de
semana,
mejor quédense en casa.
La Policía será proporcional.
Estudiará caso por caso,
pero ante incumplimientos,
"tolerancia cero".
Tenemos vigilancia
por tierra mar y aire.
Precisamente por aire,
la policía Nacional
ha pillado a varios grupos
de jóvenes
saltándose
las restricciones estos días.
Estas imágenes son un ejemplo:
son de Valencia,
se ve cómo varias personas
se han reunido
pese a las limitaciones.
También ayer en Madrid,
un helicóptero detectó una fiesta
que se estaba celebrando en la
discoteca de un hotel en Leganés
y varios de sus participantes
fueron sancionados.
El botón del ascensor,
las barras del autobús...
Todos tenemos cuidado
cuando tocamos algunas superficies
donde puede estar el coronavirus.
Un estudio realizado
en Estados Unidos
determina que el virus está activo
hasta 24 horas
en materiales como el cartón,
y de dos o tres días en el plástico.
Por muy confinados
que estemos en casa,
al final uno sale a comprar,
a la farmacia o a pasear al perro.
Tocamos muchos objetos,
productos, botones
que no sabemos si están
infectados de coronavirus.
Un estudio preliminar
de varias instituciones médicas
y universidades de Estados Unidos
ha revelado, que el COVID-19
permanece estable sobre plásticos
entre dos y tres días.
Aunque si reduciendo
la carga vírica.
¿Y qué pasa
al pagar con las monedas?
Los primeros resultados arrojan
que el virus es detectable
hasta tres horas después.
A la hora de comer
es importante tener en cuenta
que el virus podría estar presente
en el acero hasta 72 horas.
En el caso del cartón,
un material muy presente
en las casas
y que llega continuamente
desde fuera hasta 24 horas después.
Sin embargo,
según los investigadores,
apenas resiste en la ropa
o en las sábanas.
No obstante,
los científicos piden prudencia
porque sólo han probado
la resistencia
dentro de un laboratorio
y no en diferentes espacios
de temperatura y humedad.
Pero sugieren
que personas infectadas
-pero que todavía
no presentan síntomas-
podrían estar expandiendo el virus
sin saberlo.
Son preguntas
de ciudadanos que RTVE.ES
resuelve con respuestas de expertos.
Estos días nos surgen muchas dudas
y, confinados en casa,
no siempre podemos plantearlas....
Miriam Hernanz,
directora del LAB de RTVE...
¿Cómo estáis trabajando,
qué es lo que hay que hacer
para preguntar?
-Hay muchas dudas,
estos días de aislamiento,
no tienen capacidad de una respuesta
con autoridad,
nosotros hemos abierto un
consultorio digital,
una línea de mensajes,
los llanos pueden enviar sus
preguntas a un número.
Y nosotros nos encargaremos de dar
con el experto más apropiado para
las consultas.
puede subir sus videos en nuestros
perfiles de redes sociales.
Miriam,
¿cuáles son las dudas
que os han planteado más?
¿Por qué es por lo que la gente
está más preocupada?
Hay temas de salud,
laboral y movilidad.
se nos preguntaba si estaba
permitido viajar más S de una
persona en el coche,
incluso el trabajo,
nos preguntan también,
sobre el tema de la verificación,
creado un equipo de verificación
para intentar desactivar esos bulos
que circulan por las redes sociales.
todo la T verificado lo encontraréis
en nuestra página web,
los expertos insisten en que la
única forma de acabar con la cadena
de la desinformación es no
compartiendo mensajes en redes
sociales y no saben de dónde vienen.
- Muchas gracias y enhorabuena por
ese trabajo.
Y hoy, como cada viernes,
hay estrenos de cine
No en las salas, que llevan ya
una semana cerradas,
pero sí
en las plataformas digitales
Además les proponemos películas
que nos pueden ayudar,
estos días, a afrontar
el encierro vamos,
que les ofrecemos,
un reestreno en casa
Adiós muchachos.
Señor Fredricksen,
es ingeniosa pero por el momento
somos conscientes
de que no es una opción
nos quedaremos con ella
que llevaba la magia dentro
sin salir de casa
aunque el cine
de las buenas intenciones
no es el único
que puede ser útil:
Hay muchas personas
que una película complicada
donde el personaje tiene
que afrontar situaciones difíciles
e ir evolucionando
le puede aportar también mucho
porque se ve reflejado.
-Jaime Burque,
psicólogo y autor de Filmoterapia
recomienda
que programar
nuestras propias sesiones
puede ayudar a organizar
días en vacío.
Ahora hay que elegir género,
hoy apostamos por la comedia.
La primera,
por supuesto,
Cantando bajo la lluvia,
que la vamos a ver mil veces
y siempre nos va a divertir,
la segunda,
Qué Bello es vivir,
que además nos enseña
que todos juntos
somos más que solos,
y una tercera,
esta vez, va a ser española,
Plácido,
porque también es muy divertida
y porque es todo lo contrario
de lo que estamos viviendo ,
De humor a veces blanco,
a veces no tanto,
era especialista Chaplin.
Los cines Renoir,
vía online y gratuitamente,
le dedican
un Festival esta semana.
Dejó casi más frases célebres
que películas como aquella de:
"No hay nada permanente
en este malvado mundo.
Ni siquiera nuestros problemas".
La lectura puede también ayudarnos
durante el confinamiento...
"Yo me quedo en casa leyendo"
es una campaña que promueven
en las redes sociales
autores, editoriales y librerías.
Hoy nos fijamos en la literatura
infantil y juvenil
donde hay iniciativas
para entretener a los más jóvenes
a través de la lectura.
Yo me quedo en casa leyendo,
esa es la idea,
que aprovechemos
este tiempo para leer.
La editorial SM ha puesto en marcha
"Tardes de cuento",
dónde sus autores interactúan
en directo contando secretos
de los personajes
que han creado.
"Los futbolísimos"
de Roberto Santiago
es todo un éxito de ventas,
más de 20 millones de ejemplares
y adaptación al cine incluida,
ayer aprovechó el encuentro
para adelantar el contenido
de "El misterio
de las botas mágicas",
El libro que saldrá
a finales de abril.
A las ocho y media la cita
es con autores de juvenil,
como Llanos Campos
y su "Reina negra"
que ha enganchado
a lectoras adolescentes,
o Javier García que hoy hablará
sobre "Mi vida es un poema".
La editorial Kalandraka
ha colgado cuentacuentos,
en boca de sus autores,
Antonio Rubio y sus "Animales",
enganchando a los niños a través
de la rima y la melodía.
"Coronavirus no es un príncipe,
ni una princesa",
es un libro que se pone en la mente
de un pequeño que no entiende
por qué no puede salir a la calle
a jugar,
pero que también descubre
la parte buena de estar en casa.
Está recién salido de la imaginación
María Coco
y lo ilustra Sara Ramírez.
En la red tenemos también tutoriales
de dibujo
como los de Mo Willems
en YouTube.
Y por eso de aprovechar
estos días extraños
para acercarnos a los pequeños,
les dejamos con un libro
que es una lección:
"Así es la vida".
Cada país busca soluciones
a los problemas que plantea
el confinamiento,
pero hay diferencias.
En España no se puede salir
a hacer ejercicio,
pero en Italia o en Francia
sí se permiten pequeñas salidas
para montar en bici o correr.
Calles desiertas en París
pero siempre
con algún corredor,
es lo que se ve estos días
en casi toda Francia,
un país que a optado
por permitir
cierta actividad física
al aire libre
a pesar del confinamiento.
Pero las condiciones
son estrictas.
El corredor debe ir solo
y guardar siempre
una distancia de seguridad.
Preguntamos a uno de ellos,
¿No crees que es peligroso?
No necesariamente,
si no te acercas a nadie,
es una forma de desconectar
de todo lo que está pasando,
nos dice.
Yo voy solo
y por otro lado
te encuentras con todo esto.
Es bueno tomar el aire.
Aquí en Francia
si se puede correr,
estamos viendo muchos corredores
e hecho,
y a pesar del confinamiento,
se permite siempre y cuando
que sea cerca del domicilio
y se lleve una
declaración jurada
que habrá que entregar
a la Policía
si en esos momentos
pasamos cerca de algún control.
Los corredores
como todos los ciudadanos
que quieran salir estos días
tienen que llevar
una declaración jurada
un impreso
que se descarga en internet
para justificar su desplazamiento,
aunque sea correr unos minutos.
De lo contrario,
la Policía impone multas
de 135 euros como mínimo.
El gobierno francés
defiende esta medida de correr
dice que tiene grandes beneficios
físicos y mentales
y puede evitar situaciones
de ansiedad o depresión,
más cuando se sospecha
que el cierre del país
será más largo de lo previsto.
Hoy se habla en Francia
de prolongar a seis semanas
el confinamiento.
La suspensión de las competiciones
por el coronavirus
ha cogido a algunos deportistas
españoles fuera del país.
Es el caso de la NBA.
José Manuel Calderón,
Sergio Scariolo y Ricky Rubio
cuentan a TVE
cómo lo están viviendo allí.
En la NBA siguen apareciendo
casos positivos.
Ya son 14 los jugadores afectados.
Los españoles están bien,
pendientes de lo que ocurre
en España.
-Fue una de las primeras ligas
que paró todo
y creo que la NBA ha demostrado
muchas veces saber responder
en situaciones complicadas.
Lo primero que te dicen
es que tú estés bien, la salud,
así que piensan solo en eso
antes del "business".
-Aquí en Nueva York, todavía
hay quizá unos días por detrás
de lo que vosotros estáis pasando,
pero ya con casi todo cerrado.
-En Canadá, por suerte,
está siendo afectado menos
que España e Italia.
-Ahora mismo el baloncesto
es lo de menos, ahora mismo
es la salud de muchas personas,
de seres queridos
que están pasando
por momentos difíciles.
-Hay muchas cosas
que se pueden hacer en casa,
y, sobre todo, las haremos
con más gusto si sabemos
que estamos haciendo algo útil.
-Y estoy mirando también
la manera de volver a casa.
Quiero estar con la familia cerca,
un niño de dos meses
que casi nadie de la familia
aún ha visto.
-Por España y por todo el mundo,
pues tenemos que estar
más juntos que nunca,
que seáis
lo más responsable posible,
que seáis lo más solidario posible.
-Y en momentos difíciles, una luz.
-Da esperanza de que la humanidad
en momentos tan complicados seune.
Hemos visto estos días
muchos entrenamientos de deportistas
profesionales en casa.
Lo que proponemos
a continuación
son ejercicios
de entrenadores profesionales
dirigidos a todos
los que nos están viendo desde casa
y son para todas las edades.
En TVE les proponemos algunas ideas
para que estén activos en casa
durante estos días.
Transportar el material
de un lado a otro
con distintos tipos
de desplazamientos.
Laura elige estos rollos
de papel higiénico
porque nos cuenta
que este elemento
hace que los ejercicios
sean más divertidos
sobre todo para los más pequeños.
Pero también les ofrecemos
alternativas para los más veteranos.
Nos levantamos
y nos sentamos suave,
sin dejarnos caer abajo.
Ahora entrenar un poquito
la parte superior del tronco.
Y no nos olvidamos de aquellos
que están acostumbrados
a hacer ejercicio en su día a día.
Llevar la cadera hacia atrás
y flexionar rodillas,
manteniendo el cuerpo arriba,
ahí ya subir y bajar,
Y atentos a los consejos
que nos da Óscar
sabedor de toda la información
que recibimos a diario
a través del móvil.
Que el sitio esté ventilado
para poder hacer ejercicio,
deja espacio, que no haya nada
alrededor
que te pueda interferir
en cada movimiento,
ten agua cerca, hidrátate
de vez en cuando,
no es momento de forzar,
si tienes malas sensaciones para,
si de duele algo,
simplemente acorta el movimiento,
no te muevas una vez al día
sino muévete muchas veces,
levántate y date una vuelta
por casa
muchas veces al día.
Ya sabe, el límite está
donde ustedes decidan.
Aunque les está permitido
aburrirse.
¿Por qué no?
Los problemas económicos
de los clubes deportivos
no son exclusivos de los modestos.
En el Barça se van a reunir
esta tarde
para afrontar las consecuencias
de esta crisis sanitaria
en sus cuentas,
sin descartar aplazamientos
en el pago de los salarios.
A estudio,
en la reunión telemática
de la directiva del Barcelona
esta tarde
los diferentes escenarios
e impactos económicos.
Se barajan diferentes opciones.
Por ejemplo,
posponer el pago
de una parte de la ficha,
entre un 10 y un 20 por ciento,
que deben cobrar los jugadores
y diferirlo
más allá del 30 de junio,
día de cierre
del ejercicio económico.
Sobre la mesa y a debate
también las fórmulas de pago
de los carnets de socio y abonado
para el próximo curso.
Donde ya han empezado
los recortes
es, por ejemplo,
en proveedores.
En contacto
con los grandes clubes europeos,
Josep Maria Bartomeu.
Los asuntos de la Liga
los manejan los ejecutivos
Oscar Grau y Albert Soler.
Era la voz de nuestro compañero
Chema Candela, a quien hoy tenemos
que despedir.
Trabajó los últimos 35 años
en esta casa:
en Radio Cadena, Radio Nacional
y Televisión Española.
Vinculado siempre
a la información deportiva,
contó las noticias del Atlético
de Madrid durante 20 temporadas.
El club y varios exjugadores
le han rendido homenaje
en redes sociales.
Nos ha dejado a los 59 años, tras
sufrir una parada cardiorespiratoria
por posible coronavirus.
En Teledeporte sigue
la programación especial...
Esta tarde, entre otras cosas,
podremos ver la victoria
de Alejandro Valverde
en el mundial de ciclismo de 2018,
la Copa de Europa de baloncesto
ganada por el Real Madrid de Sabonis
en 1995
y a las 10 de la noche
el gol de Nayim que le dio la Recopa
de Europa al Real Zaragoza.
Y otra idea más en estos tiempos
de confinamiento ponerse aldía
con una de las series ya míticas
de esta casa
"El ministerio del tiempo"
Todos los capítulos,
todas las temporadas,
están ya disponibles
en nuestra página web
Y una de las caras más visibles
de ese Ministerio es Irene Larra,
o lo que es lo mismo,
Cayetana Guillén Cuervo,
que está con nosotros
en el Telediario.
Cayetana un buen momento para,
quien no ha haya visto,
disfrute de esta serie
que nos recuerda además,
que se vivieron
otros momentos también duros
en nuestro pasado.
La verdad es que sí,
por ejemplo mi personaje,
viajó a 1918,
y tuvo fiebre española como una
pandemia terrible de principios del
siglo XX.
No tiene que ver con la pandemia de,
porque la ciencia ha evolucionado y
tenemos la mejor sanidad del mundo.
Ella cogió una por el tiempo para
volver y poder curarse.
Son muchas horas en casa,
mucha información constante
y la ficción, Cayetana,
puede ayudarnos a evadirnos
en algún momento,
de las preocupaciones
que nos rodean estos días.
Estoy especialmente orgullosa de que
la cultura esté siendo una prioridad
para hacernos pasar de una manera
mejor todo esto.
Todo a través de los libros,
música,
películas,
series,
televisión española hecho un
esfuerzo a contrarreloj para poner a
disposición de todo el mundo,
las 3 primeras temporadas de esta
serie.
Recuerdo que según la prensa,
quedó catalogada,
el ministerio del tiempo,
con la mejor serie española de todos
los tiempos.
quédate en casa con Q esto.
No sé si tenéis alguna puerta ahí
en el Ministerio
que nos lleve un mes adelante,
y haya pasado todo ya.
Si la de la esperanza,
todo es un mensaje positivo,
mensaje de convivencia y
solidaridad,
o mensaje en el futuro,
en el que podremos estar,
volviéndonos a dar besos y abrazos.
Dentro de muy poco.
hay que disfrutar en casa de series
como esta.
Recordamos que el Canal 24 h informa
continuamente de las noticias
relacionadas con la crisis
del coronavirus.
¿Cómo se presenta esta tarde?
La Casa Blanca,
estamos a la espera de la
comparecencia del Presidente,
de la rueda de prensa diaria de la
Organización Mundial de la Salud,
que habrá más datos.
Hablara el primer ministro británico
como una rueda de prensa en Italia,
después de que los responsables de
Lombardía adviertan de que no están
consiguiendo rebajar los contagios.
Aquí,
pendientes de los hospitales de los
que se van a construir en varios
puntos.
A media tarde,
conoceremos la actualización de
datos.
Hablaremos con un experto para que
nos explique cómo afecta este estado
de alarma al régimen de visitas de
padres y madres divorciados que
tienen hijos.
Y esta mañana,
una misma canción
ha sonado a la misma hora,
en 170 emisoras de radios públicas
y privadas de toda Europa.
You will never walk alone,
nunca caminarás solo,
de Gerry and the Pacemakers.
Una forma con la que
las radios
quieren recordar
a los oyentes
que estamos juntos en esto
y juntos, saldremos de esta.
La primavera
ha comenzado esta madrugada.
Los compañeros del Tiempo nos
contarán enseguida cómo se presenta,
pero nosotros queremos acabar
el telediario
mostrando las imágenes
que no podemos ver estos días
por el confinamiento
en nuestras casas...
La primavera,
en sus televisores....
Dentro de casa,
parece que el reloj no corre,
que los días no transcurren.
Pero solo hay que asomarse
a una ventana
y ver que la vida sigue.
Lo recuerdan los brotes
de los geranios,
los frutos de los árboles,
el verde de las hojas.
Todo, pasará, también
esta primavera,
que ya acariciamos
aunque sea desde la distancia.
# Buenas noches, primavera,
# perfume del corazón.
# Blinda
# con tu enredadera mi canción.
# Vacúnate de lo que duele,
# no te enceles con el mar.
# Si hasta tus párpados
# huelen a humedad.
# Líbrame del sueño eterno,
# da cuerda al despertador,
# ponle cuernos al invierno,
# por favor.
# Buenas noches, primavera,
# sin bandera, ni carnet,
# no me tumbes
# en la era de internet.